Formalizations of G\"{o}del's Ontological Proof of \\ God's Existence

### 2013-08-16 Abstract/GodProof-Abstract.tex
Write first draft of one-page abstract.

\documentclass{article}

@@

\author{Christoph Benzm\"{u}ller and Bruno Woltzenlogel Paleo}

\title{Formalizations of G\"{o}del's Ontological Proof of God's Existence}

@@

Das Logikgenie Kurt Gödel (1906-1978) hat vor seinem Tod ein
Argumentationsformalismus für den Beweis der Existenz Gottes
vorgeschlagen. Nun ist es Christoph Benzmüller, Wissenschaftler an der FU
Berlin im Dahlem Center for Intelligent Systems, in Kooperation mit
Bruno Woltzenlogel-Paleo von der TU Wien gelungen, Kurt Gödel's
Gottesbeweis auf dem Computer abzubilden, den Formalismus zu
verifizieren und zu automatisieren. Der Computer hat dann von Gödels
Prämissen ausgehend bewiesen: es gäbe Gott. "Theorembeweisen" heisst
die mathematische Disziplin bei der solche automatisierten Systemen
entwickelt werden.

Versuche sich der Existenz (oder Nichtexistenz) Gottes mithilfe
abstrakter, ontologischer Argumentationen zu nähern haben eine lange
Tradition in der Philosophie. Vor Gödel haben schon St. Anselm,
Descartes und Leibniz ihre jeweilige Beweise vorgelegt. Was Gödel als
Logiker antrieb war die Frage, ob sich ausgehend von einer kleinen
Anzahl (debattierbarer) grundlegender Axiome und Begriffsdefinitionen
die notwendige Existenz Gottes mithilfe einer mathematisch präzisen,
formal-logischen Argumentationskette nachweisen lässt.

In dem Computer wurde die Kernaussage, die notwendige Existenz Gottes,
wie von Gödel vorgeschlagen in vier Einzelargumente zerlegt und die
Beweisführung und Verifikation jedes dieser vier Einzelargumente wurde
dann mithilfe von Theorembeweisern automatisch erzeugt. Auch die
Widerspruchsfreiheit der grundlegenden Axiome und Definitionen konnte
mithilfe des Computers analysiert werden.

In der theoretischen Philosophie erfolgt die formal-logische
Auseinandersetzung mit solchen Gottesbeweisen bisher ausschließlich
mit Papier und Bleistift. Der Einsatz von Computern scheiterte bisher,
weil es den "Logiken" der verfügbaren Systeme noch an Ausdruckstärke
fehlte um die abstrakten Begriffe adäquat zu erfassen. Gödels
Gottesbeweis verwendet beispielsweise eine komplexe höherstufige
sogenannte Modallogik, die mit Begriffen wie "möglich" und
"notwendig" arbeitet.

Aktuelle Arbeiten von Christoph Benzmüller und Larry Paulson
(Cambridge University, UK) zeigen jedoch, dass sich viele
ausdrucksstarke Logiken, einschliesslich höherstufige Modallogiken, in
die klassische höherstufige Logik einbetten lassen. Letztere kann
also, mit einigen Einschränkungen, als eine universelle Logik
angesehen werden. Für die klassische höherstufige Logik wurden aber in
den vergangenen Jahren leistungsfähige
Theorembeweiser entwickelt und solche Systeme kommen nun in den
Arbeiten von Benzmüller und Woltzenlogel-Paleo zum Einsatz.

Die von den Wissenschaftlern gewählte Herangehensweise eröffnet damit
neue Perspektiven für eine computer-assistierte theoretische
Philosophie. Dabei bleibt die kritische Auseinandersetzung mit
grundlegenden Begriffen und Axiomen dem Menschen vorbehalten. Der
Computer kann aber helfen, Fehler in den formal-logischen Anteilen zu
minimieren: der Computer kann die Argumentationskette überprüfen und so
teilweise Leibniz Diktum bei logischen Streiterien einsetzen:
Calculemus --- Lasst es uns berechnen!

\end{document}

>>>>

\documentclass{llncs}

@@

\title{
  Formalizations of G\"{o}del's Ontological Proof of \\
  God's Existence
  %\thanks{Supported by ... }
}

\author{
  Christoph Benzm\"{u}ller\inst{1} 
  \and 
  Bruno Woltzenlogel Paleo\inst{2}
}

\authorrunning{C.\~Benzm\"{u}ller \and B.\~Woltzenlogel Paleo}

\institute{
  Theory and Logic Group, Vienna University of Technology, Austria \\
  \email{bruno@logic.at}
  \and
  Dahlem Center for Intelligent Systems, Freie Universit\"{a}t Berlin, Germany\\
  \email{c.benzmueller@gmail.com}
}

@@

Attempts to prove the existence (or non-existence) of God by means of 
abstract ontological arguments are an old tradition in philosophy and theology,
G\"{o}del's proof is a modern culmination of this tradition, following particularly 
the footsteps of Leibniz.
%
G\"{o}del defines God as a being who possesses all \emph{positive} properties.
He does not extensively discuss what positive properties are, 
but instead he states a few reasonable but debatable axioms that they should satisfy.
From these axioms, he claims (without detailed proof) that:
\begin{enumerate}
\item If it is possible that God exists, then it is necessary that God exists.
\item It is possible that God exists.
\end{enumerate}

In the literature \cite{ToDo} slightly different versions of the axioms exist 
and derivations of the above mentioned claims are presented with various degrees
of detail and formality. Here \cite{ToDo: GitHub Repository} (a version of) G\"{o}del's proof is 
constructed for the first-time
with the utmost degree of detail and formality. The following has been done:
\begin{itemize}
\item A detailed natural deduction proof.
%
\item A formalization of the axioms and theorems in the TPTP THF format \cite{ToDo}.
%
\item Automatic verification of the consistency of the axioms and 
definitions with ToDo \cite{ToDo}.
%
\item Automatic demonstration of the theorems with the provers LEO-II \cite{ToDo} and Satallax \cite{ToDo}.

\item A step-by-step formalization using the Coq proof assistant \cite{ToDo}.

\item A formalization using the Isabelle proof assistant \cite{ToDo} partially automated with Sledgehammer \cite{ToDo} and Metis \cite{ToDo}.
\end{itemize}

G\"{o}del's proof is challenging to formalize and automatically verify 
because it requires very expressive logical languages with 
modal operators (\emph{possible} and \emph{necessary}) and higher-order quantifiers. 
The computer-assisted formalizations rely on an embedding of the modal logic S5 
into classical higher-order logic with Henkin 
semantics \cite{ToDo: Current works of Christoph Benzmüller and Larry Paulson} and 
employed recently developed interactive and automated deduction tools designed for this logic.

This work attests the maturity of such automated deduction tools and 
opens new perspectives for a computer-assisted theoretical philosophy, 
where the critical discussion of the underlying 
concepts, definitions and axioms remains a human responsibility, but the computer can assist 
in building and checking rigorously correct logical arguments. And in case of 
logico-philosophical disputes, the computer can check the disputing arguments
and partially fulfill Leibniz' dictum:
Calculemus --- Let us calculate!
\end{document}
